En droit français, comme l'a d'ailleurs constaté Gil dans son projet, il n'existe pas de loi encadrant spécifiquement les NFT. Par conséquent, pour céder les droits d'une œuvre numérique sous forme de NFT, il faut rédiger un contrat de cession de droits d'auteur qui doit respecter le formalisme très strict imposé par l'article L. 131-3 du Code de la propriété intellectuelle.
Pour être valide, ce contrat doit obligatoirement être établi par écrit et comporter une mention distincte pour chacun des droits cédés. Les clauses générales (du type "cession de tous les droits") sont strictement interdites et frappées de nullité.
Voici les mentions obligatoires qui doivent délimiter le domaine d'exploitation :
L'identité des parties : Les noms et prénoms de l'auteur (le cédant) et de la personne ou entité à qui les droits sont cédés (le cessionnaire).
La description exacte des œuvres concernées : L'identification précise de la création numérique (l'image, la vidéo, etc.).
L'étendue des droits cédés : Le contrat doit lister de manière limitative chaque droit cédé, comme le droit de reproduction, le droit de représentation, de traduction ou d'adaptation. Céder le droit de reproduction n'emporte pas automatiquement la cession du droit de représentation.
La destination des droits cédés : Le support, le but et la forme de l'exploitation. Dans notre contexte, il est impératif de préciser que l'œuvre fera l'objet d'une exploitation numérique sous forme de jeton non fongible (NFT) sur la blockchain.
Le lieu (Territoire) : Le périmètre géographique autorisé pour l'exploitation. S'agissant d'une diffusion sur Internet via un NFT, le contrat précise généralement que la cession est valable "pour le monde entier".
La durée d'exploitation : Le temps pendant lequel les droits sont cédés. La durée doit être délimitée (par exemple, "pour toute la durée légale de protection des droits d'auteur") et ne peut pas être rédigée de manière illimitée.
Le prix et les modalités de calcul et de paiement : La rémunération de l'auteur doit être prévue. Selon la règle générale en France, cette rémunération doit être proportionnelle aux recettes de l'exploitation de l'œuvre (un forfait n'étant autorisé que dans des cas très exceptionnels définis par la loi).
C'est d'ailleurs en raison de ce cadre légal très rigoureux que l'intervenant Gil expliquait avoir investi beaucoup d'argent en frais d'avocats pour concevoir une « extension du contrat de cession de droits ». Il fallait adapter ces mentions obligatoires aux réalités du Web3, notamment pour intégrer la règle de la rémunération proportionnelle (royalties) lors des reventes sur le marché secondaire, gérées automatiquement par les portefeuilles (wallets) dans le smart contract.
